---
title: LMD, langage de manipulation des données
author: François SCHOSSIG
creator: Typora inc.
subject: Tutorial
header:
footer: ${author} - Page ${pageNo} / ${totalPages}
---
# Les propriétés ACID et BASE











------

Création : 22/12/2023 - F. SCHOSSIG
Modification : 09/12/2024 - F. SCHOSSIG

------




[TOC]





<div style="page-break-after:always"></div>
## 1. Les propriétés ACID

Dans le domaine des bases de données, une opération sur les données est appelée une transaction ou transaction informatique. Par exemple, un transfert de fonds d'un compte de banque à un autre, même s'il implique plusieurs actions comme le débit d'un compte et le crédit d'un autre, est une seule transaction.

À la fin des années 1970, **Jim Gray** a défini les propriétés qui garantissent des transactions fiables et a développé des technologies pour les mettre en œuvre automatiquement.

En 1983, **Andreas Reuter** et **Theo Härder** ont défini l'**acronyme ACID**, avec les mots **A**tomicité, **C**ohérence, **I**solation et **D**urabilité.

Avant d'explorer les caractéristiques des propriétés ACID, il faut noter qu'il existe aujourd'hui des modèles de bases de données qui s'en écartent, pour répondre à d'autres priorités comme la **gestion de données massives et distribuées** pour les usages du Big Data notamment par les géants d'Internet : ce sont les bases NoSQL.

Après la définition de chaque propriété, un exemple d'échec inacceptable sera présenté. Ces exemples s'appuient sur une table contenant deux champs `num1` et `num2`. Une contrainte d'intégrité stipule que la somme de `num1` et `num2` doit toujours être 100. L'énoncé SQL suivant décrit cette contrainte :

```sql
CREATE TABLE AcidTest (
	num1 INTEGER,
	num2 INTEGER CHECK (num1 + num2 = 100)
);
```



### 1.1. Atomicité

Les transactions sont souvent composées de plusieurs instructions. L'atomicité garantit que chaque transaction est traitée comme une seule « unité, » qui réussit complètement ou échoue complètement : si l'une des déclarations constituant une transaction échoue, la transaction entière doit échouer et la base de données doit rester inchangée.

Un système atomique doit garantir l'atomicité dans toutes les situations, y compris en cas de panne de courant, d'erreurs et de crashs. La garantie d'atomicité empêche la réalisation partielle des mises à jour de la base de données, car celle-ci pourrait causer des problèmes plus importants que le rejet pur et simple de toute la série.

En conséquence, la transaction ne peut pas être observée comme étant en cours par un autre client de la base de données. À un moment donné, elle n'a pas encore eu lieu, et au moment suivant, soit elle s'est déjà produite en totalité, soit rien ne s'est produit, car la transaction a été annulée.

Ainsi l'**atomicité** impose qu'une transaction soit **complète** ou qu'elle **ne se fasse pas du tout**.



**Échec d'atomicité**

Supposons qu'une transaction tente de :

- soustraire 10 à `num1`
- et d'ajouter 10 à `num2`.

Cette transaction est valide étant donné que la somme de `num1` et `num2` reste bien égale à 100 après la transaction.

Mais si :

- après avoir soustrait 10 à `num1`,
- la transaction est interrompue par un problème quelconque sans pouvoir ajouter 10 à `num2`,
- alors la propriété d'atomicité serait violée si la base de données restait dans cet état.

Il faut donc que `num1` soit remis à la fin dans son état initial pour que la propriété d'atomicité soit respectée.



### 1.2. Cohérence

La cohérence garantit qu'une transaction ne peut faire évoluer la base de données que d'un état cohérent à un autre, en préservant les invariants de la base de données : toute donnée écrite dans la base de données doit être valide selon toutes les règles définies, y compris les contraintes, les rollbacks, les déclencheurs et toute combinaison de ceux-ci. Cela empêche la corruption de la base de données par une transaction illégale. L'intégrité référentielle garantit la relation clef primaire / clef étrangère.

Ainsi, la **cohérence** est le **respect** de **toutes les règles** spécifiées dans les **contraintes d'intégrité**.



**Échec de cohérence**

Pour l'exemple, une contrainte d'intégrité va être ajoutée. Les règles deviennent :
- la **somme de `num1` et `num2` doit être 100**,
- la **valeur de `num1` doit être plus grande que 5**.

La cohérence de la base de données a été vérifiée après la dernière transaction exécutée : les deux contraintes sont repectées, la somme de `num1` et `num2` est égale à 100 et la valeur de `num1` est supérieure à 5.

Une nouvelle transaction est définie, tentant cette fois de soustraire 10 de `num1` sans modifier `num2`.

Si la nouvelle transaction s'exécute jusqu'au bout, elle retranchera 10 de `num1` et l'atomicité sera respectée.

Par contre, la validation de toutes les contraintes d'intégrité pour respecter la cohérence montrera que la somme de `num1` et `num2` est égale à 90 et non à 100.

Ainsi, comme la cohérence n'est plus respectée, la transaction sera annulée et la valeur de `num1` sera réaugmentée de 10 pour reprendre la valeur qu'elle avait avant le début d'exécution de la transaction.



### 1.3. Isolation

Les transactions sont souvent exécutées simultanément, lisant et écrivant dans une même table en même temps. L'isolation garantit que l'exécution simultanée des transactions laisse la base de données dans le même état que celui qui aurait été obtenu si les transactions avaient été exécutées séquentiellement. L'isolation est le principal objectif du contrôle de la concurrence. Selon le niveau d'isolation utilisé, les effets d'une transaction incomplète peuvent ne pas être visibles pour les autres transactions.

Ainsi, l'**isolation** assure que l'**exécution simultanée des transactions** donne le **même résultat** que leur **exécution en séquence**.



**Échec d'isolation**

Supposons les deux transactions suivantes :

- `Transact1` transfère 10 de `num1` à `num2`,
- `Transact2` transfère 5 de `num2` à `num1`.

Si les transactions s'exécutent en séquence, les actions suivantes sont menées :

- première partie de la transaction `Transact1` : `num1` est réduit de 10,
- seconde partie de la transaction `Transact1` : `num2` est augmenté de 10,
- première partie de la transaction `Transact2` : `num2` est réduit de 5,
- seconde partie de la transaction `Transact2` : `num1` est augmenté de 5.

Si les quatre opérations sont exécutées dans cet ordre, l'isolation est assurée.

Mais si la transaction `Transact1` est interrompue après sa première action, le système effacera l'effet partiel de `Transact1` avant le début de `Transact2` et `Transact2` s'exécutera sur des données valides.

Par contre, si les transactions tentent de s'exécuter simultanément, la transaction `Transact2` va commencer avant la fin de `Transact1`. Les actions successives deviennent par exemple :

- première partie de la transaction `Transact1` : `num1` est réduit de 10,
- première partie de la transaction `Transact2` : `num2` est réduit de 5,
- seconde partie de la transaction `Transact2` : `num1` est augmenté de 5,
- seconde partie de la transaction `Transact1` : `num2` est augmenté de 10.

Si la transaction `Transact1` est interrompue avant sa deuxième partie, mais après la complétion de la transaction `Transact2`, le rétablissement de `num1` à sa valeur d'avant la transaction `Transact1` annulera au passage l'augmentation valide de `num1` faite par la transaction `Transact2`. La base de données sera laissée dans un état corrompu parce que `num1` sera revenu à sa valeur initiale, mais `num2` aura été réduit de 5. Ce serait un échec d'isolation.

**Remarque :** la propriété d'isolation n'interdit pas la séquence d'actions précédente. De ce fait le système doit être muni de contrôles et de rollbacks qui assurent le respect de l'isolation.



### 1.4. Durabilité

La durabilité garantit qu'une fois qu'une transaction a été validée, elle le restera même en cas de défaillance du système : panne de courant, crash. Cela signifie généralement que les transactions terminées ainsi que leurs effets sont enregistrés dans une mémoire non volatile.



**Échec de durabilité**

Supposons :

- qu'une transaction transfère 10 de `num1` à `num2`,
- qu'une confirmation de la transaction est envoyée à l'utilisateur
    - après l'instruction d'écriture sur disque des nouvelles valeurs de `num1` et `num2`,
    - mais avant que le contenu du tampon du disque soit transféré au disque.

Supposons qu'une panne d'électricité se produise entre la confirmation et le transfert du tampon au disque, sur un système n'ayant aucune façon de recréer les valeurs de `num1` et `num2`.

Ainsi, la perte de l'effet de la transaction après la réception de la confirmation par l'utilisateur constitue un échec de durabilité.





## 2. Les propriétés BASE

À l’inverse, les outils de la mouvance « NoSQL », comme MongoDB ou Cassandra, ne fournissent pas les garanties ACID. C’est le cas de la plupart des bases non-relationnelles, qui reprennent le modèle BASE.

### 2.1. Basically available

**Disponibilité d'abord :** l'important est la disponibilité. Les opérations de lecture et d'écriture sont disponibles autant que possible, par exemple en utilisant tous les nœuds d'une grappe de bases de données, mais peuvent ne pas être cohérentes : l'écriture peut ne pas persister après la réconciliation des conflits, et la lecture peut ne pas obtenir la dernière écriture.


### 2.2. Soft-state

**Incohérence possible entre les réplicas :** la cohérence des données n'est pas garantie. Après un certain temps, l'état ne peut être connu qu'avec une certaine probabilité, puisque cet état n'a peut-être pas encore convergé.


### 2.3. Eventually consistent

**Cohérence… à terme, après un délai :** Si quelques écritures sont effectuées et le système fonctionne suffisamment longtemps, l'état des données sera connu. Toute lecture ultérieure de cet élément de données renverra la même valeur.

Plusieurs techniques de résolutions de conflit existent : la dernière modification est conservée, la première modification est conservée. L'horodatage est très utilisé pour détecter et résoudre les conflits. La réconciliation peut se faire au moment de la lecture d'une donnée, de l'écriture d'une donnée ou des deux, ou alors de manière asynchrone, en-dehors de toute opération de lecture ou d'écriture.



Un intérêt est de débarrasser le développeur de certaines lourdeurs apparentes liées à la modélisation assez stricte d’une base de données relationnelle. Cependant, la plupart des applications ont d’abord besoin des garanties de sécurité et cohérence qu’oﬀrent un moteur transactionnel classique, et la décision d’utiliser un système ne les garantissant pas ne doit pas être prise à la légère. Sans parler d’autres critères comme la fragmentation du domaine par rapport au monde relationnel et son SQL à peu près standardisé. Avec le temps, les moteurs transactionnels ont acquis des fonctionnalités qui faisaient l’intérêt des bases NoSQL, en premier lieu la facilité de réplication et le stockage de JSON, et ces dernières ont tenté d’intégrer un peu plus de sécurité dans leur modèle.
