# Partie 5 : les fonctions prédéfinies



Tout langage de programmation propose un certain nombre de fonctions qui permettent d'obtenir directement un résultat sans avoir à en réécrire l'algorithme à chaque fois. Certaines sont indispensables, car permettent d’effectuer des traitements qui seraient sinon impossibles. D’autres servent à soulager le développeur, en simplifiant l'écriture des algorithmes. Le développeur peut même ajouter ses propres fonctions.



## 1. Structure générale des fonctions
Une fonction est donc constituée de trois parties :
- le **nom** de la fonction, qui correspond à la fonctionnalité attendue, fournie par le langage,
- **deux parenthèses** entourant une liste de valeurs, les **paramètres**, indispensables à la bonne exécution de la fonction,
- le retour de la fonction, qui peut être facultatif.

Certaines fonctions n'ont pas besoin de paramètre, d'autres exigent un ou plusieurs arguments… Dans tous les cas **les parenthèses restent obligatoires**, même en l'absence de paramètre. Le nombre de paramètres dépend de la définition de la fonction, à consulter dans le manuel du langage. Le type des paramètres peut aussi être imposé. Une erreur d'exécution pourra être déclenchée en cas d'absence d'un ou plusieurs paramètres ou pour un non-respect du type prévu.



## 2. Les fonctions numériques
Selon les langages, de nombreuses fonctions mathématiques sont disponibles, comme :
- **Sin**(numerique) : renvoie le sinus
- **Cos**(numerique) : renvoie le cosinus
```pseudocode
    valeurSinus ← Sin(35)
    valeurCosinus ← Cos(35)
```

- **Ent**(numerique) : renvoie la partie entière d’un nombre, c'est-à-dire le nombre sans les chiffres après la virgule
```pseudocode
    Ent(3,228)                              vaut 3
```
- **Mod**(entier, diviseur) : renvoie le reste de la division entière d’un nombre par un deuxième nombre (fonction modulo)
```pseudocode
    Mod(10,3)                               vaut 1, car 10 = 3 * 3 + 1
    Mod(12,2)                               vaut 0, car 12 = 6 * 2 + 0
    Mod(44,8)                               vaut 4, car 44 = 5 * 8 + 4
```
- **Alea**() : renvoie une valeur aléatoire comprise entre 0 inclus et 1 exclu
```pseudocode
    maVar ← Alea()                         alors 0 ≤ maVar < 1
```
Cette dernière fonction est utile dans de nombreux cas : les programmes de jeux, mais aussi dans les programmes de modélisation.
Par exemple, supposons qu'un modèle démographique prévoit qu’une femme ait en moyenne 1,5 enfant au cours de sa vie, avec une part d'incertitude de 10 % sur une population donnée. Ce chiffre pourra alors fluctuer entre 1,35 et 1,65. Pour chaque série de calcul des valeurs du modèle, la machine devra donc choisir un nombre au hasard compris entre 1,35 et 1,65.

**Remarque :** la fonction Alea() génère un nombre au hasard compris entre 0 et 1. Pour générer n'importe quel nombre compris dans n'importe quelle fourchette, il faut donc adapter le calcul :
- si la valeur maximale n'est pas 1, mais nbreMax, il faut multiplier Alea() par nbreMax pour générer un nombre compris entre 0 et nbreMax,
- si la fourchette ne commence pas à zéro, il faut « décaler » la fourchette au bon endroit, en ajoutant la valeur minimale.

Par exemple, pour générer un nombre entre 1,35 et 1,65 :
- la « fourchette » mesure 0,30 de large, ce qui implique :
```pseudocode
    maVar ← Alea() * 0,30                  alors 0 ≤ maVar < 0,30
```
- et il suffit d’ajouter 1,35 pour obtenir les valeurs voulues et maVar aura bien une valeur comprise entre 1,35 et 1,65.
```pseudocode
    maVar ← 1,35 + Alea() * 0,30           alors 1,35 ≤ maVar < 1,65
```



#### Exercices
> **Exercice 5.1**
*Parmi ces affectations considérées indépendamment les unes des autres, lesquelles provoqueront des erreurs ? Pour quelle raison ?*
> ```pseudocode
      Variables
          num1, num2, num3 en Numériques
          carac en Chaîne
      Début
          …
          num1 ← Sin(num2)
          num1 ← Sin(num1 + num2 * num3)
          num2 ← Sin(num1) - Sin(carac)
          num3 ← Sin(num1 / num2)
          num3 ← Cos(Sin(num1)
      Fin
> ```


> **Exercice 5.2**
*Écrire un algorithme qui demande un nombre entier à l’utilisateur.
Selon le cas, le programme doit ensuite afficher le message « Ce nombre est pair. » ou « Ce nombre est impair. »*


> **Exercice 5.3**
*Écrire la ligne d'algorithme qui génère les glup aléatoires successifs suivants :*
>
> ```
      0 ≤ glup < 2
      –1 ≤ glup < 1
      glup émule un dé à six faces
      –10,5 ≤ glup < +6,5
      glup émule la somme du jet simultané de deux dés à six faces
> ```




## 3. Les fonctions de conversion
Les fonctions dites de conversions constituent la dernière grande catégorie de fonctions disponibles dans tous les langages. Elles permettent de passer d'un type de contenu de variable à un autre type de contenu, comme de convertir les chiffres "4" ou "22,5" conservés sous forme de chaîne caractère ou de texte, en entier ou en numérique, c'est-à-dire 4 et 22,5. Cette conversion permet d'effectuer des calculs impossibles avec des valeurs en format chaîne. Les deux fonctions suivantes permettent ces conversions :
- **VersNumerique**(chaîne) : renvoie si c'est possible la chaîne convertie en numérique,
- **VersChaine**(numérique) : renvoie le nombre converti en chaîne de caractères.




## 4. Les fonctions sur les tableaux
Deux fonctions sur les tableaux seront utiles, l'une ayant déjà été définie :
- **ChangeTaille**(monTableau[nouvelleTaille]) : redimensionne le tableau `monTableau` à la taille `nouvelleTaille`,
c'est-à-dire que le tableau `monTableau` aura désormais `nouvelleTaille` cases,
- **TailleTableau**(monTableau) : renvoie la taille du tableau `monTableau`,
c'est-à-dire renvoie le nombre de cases du tableau `monTableau`.




## 5. Les fonctions de texte

Pour les chaînes de caractères, nous allons considérer que la position des caractères dans la chaîne commence à la position 1. Ce n'est pas toujours le cas, certains langages commençant à compter à 0, comme pour les tableaux.

En plus de la concaténation de chaînes avec l'opérateur & déjà abordée, des fonctions dédiée à la manipulation des chaînes de caractères sont disponibles. Leur nom et syntaxe peuvent varier, mais la logique reste :
- **Len**(chaîne) : renvoie le nombre de caractères de la chaîne `chaîne`,
- **Mid**(chaîne, pos, nbre) : renvoie la portion de la chaîne `chaîne`, commençant au `pos`^ième^ caractère et faisant `nbre` caractères de long,
- **Left**(chaîne, nbre) : renvoie les `nbre` caractères les plus à gauche dans `chaîne`,
- **Right**(chaîne, nbre) : renvoie les `nbre` caractères les plus à droite dans `chaîne`,
- **Trouve**(chaîne1, chaîne2) : renvoie la première position de `chaîne2` dans `chaîne1`, sinon 0 si non trouvé,
- **Chr**(numérique) : renvoie le caractère correspondant au code Ascii donné,
- **Asc**(caractère) : renvoie le code Ascii du caractère donné.

```pseudocode
    Len("Bonjour, ça va ?")                 renvoie     16
    Len("")                                 renvoie     0
    Mid("Zorro est de retour", 4, 8)        renvoie     "ro est d"
    Mid("Zorro est de retour", 14, 1)       renvoie     "r"
    Left("Et pourtant...", 8)               renvoie     "Et pourt"
    Right("Et pourtant...", 4)              renvoie     "t..."
    Trouve("Un pur-beurre", "pur")          renvoie     4
    Trouve("Un pur-beurre", "techno")       renvoie     0
    Chr(63)                                 renvoie     "?"
    Asc("N")                                renvoie     78
```
- **Rpad**(maChaine, maLongueur, caracRemplissage) : complète par la droite la chaîne de caractère `maChaine` par le caractère `caracRemplissage` jusqu’à atteindre la taille de `maLongueur` caractères,
    - `caracRemplissage` est facultatif, l'espace servant de caractère de remplissage par défaut,
    - si `maLongueur` est inférieure à la longueur de `maChaine`, le résultat est tronqué à la longueur `maLongueur`,
    - la fonction RPAD() peut être utilisée pour créer une chaîne de `maLongueur` caractères identiques,
- **Lpad**(maChaine, maLongueur, caracRemplissage) : complète de la même manière, mais par la gauche,
```pseudocode
    RPAD("Bonjour", 10, "-")                renvoie "Bonjour---"
    LPAD("Bonjour", 10, "-")                renvoie "---Bonjour"
    RPAD("Bonjour", 10)                     renvoie "Bonjour   "
    "| " & RPAD("Bonjour", 10) & " |"       renvoie "| Bonjour    |"
    RPAD("", 20, "-")                       renvoie "--------------------"
    RPAD("|", 20, "-")                      renvoie "|-------------------"
    RPAD("Bonjour", 3, "-")                 renvoie "Bon"
    LPAD("Bonjour", 3, "-")                 renvoie "Bon"
```



#### Exercices
> **Exercice 5.4**
*Écrire un algorithme qui demande un mot à l’utilisateur, puis affiche à l’écran le nombre de lettres de ce mot.*


> **Exercice 5.5**
*Écrire un algorithme qui demande une phrase à l’utilisateur, puis demande le rang d'un caractère à supprimer. Le programme supprime ensuite le caractère souhaité dans la variable qui stocke la phrase, puis affiche la nouvelle phrase à l'écran.*


> **Exercice 5.6**
*Écrire un algorithme qui demande une phrase à l’utilisateur, puis affiche à l’écran le nombre de mots de cette phrase.
La phrase saisie par l'utilisateur respecte scrupuleusement les règles typographiques françaises. Ainsi par exemple, les mots seront séparés exclusivement par un espace, il ne peut pas y avoir d'espaces non utilisés en début ou en fin de phrase…*


> **Exercice 5.7**
*Écrire un algorithme qui demande une phrase à l’utilisateur, puis affiche à l’écran le nombre de voyelles contenues dans cette phrase. Plusieurs solutions sont possibles pour cet algorithme.*
