# Partie 6 : les fonctions personnalisées



## 1. De quoi s'agit-il ?
Une application, surtout si elle est longue, a toutes les chances de devoir procéder aux mêmes traitements, ou à des traitements similaires, à plusieurs endroits de son déroulement, par exemple, la saisie d’une réponse par oui ou par non, avec le contrôle de validité de saisie. Il n'est pas raisonnable de copier/coller le même code à plusieurs endroits dans le programme. En effet, cela rallonge inutilement le code et ne facilite pas sa maintenance : la modification de la portion de code dupliquée implique de devoir effectuer celle-ci plusieurs fois.

Le traitement devra être séparé du corps du programme et regroupé ailleurs. Le programme devient modulaire. Ce groupe d'instructions devra être appelé à chaque fois qu'il est utile. De plus, pour modifier le code de ce traitement, il suffit de le faire au bon endroit pour que cette modification prenne effet dans la totalité de l’application. Ce code va être placé dans une fonction.

Reprenons un exemple de question à laquelle l’utilisateur doit répondre par oui ou par non.
```pseudocode
    ...
    Écrire "Êtes-vous marié ?"
    Reponse1 ← ""
    TantQue Reponse1 <> "Oui" ET Reponse1 <> "Non"
        Reponse1 ← Lire("Tapez Oui ou Non : ")
    FinTantQue
    ...
    Écrire "Avez-vous des enfants ?"
    Reponse2 ← ""
    TantQue Reponse2 <> "Oui" ET Reponse2 <> "Non"
        Reponse2 ← Lire("Tapez Oui ou Non : ")
    FinTantQue
    ...
```
Le code se répète de façon quasi identique, au nom de la variable près. Le rôle de la fonction à créer sera de renvoyer la réponse (oui ou non) de l'utilisateur, en effectuant le contrôle de saisie nécessaire :
```pseudocode
    Fonction RepOuiNon() en Chaîne
    Variables
        reponse en Chaîne
    Début
        reponse ← ""
        TantQue reponse <> "Oui" ET reponse <> "Non"
            reponse ← Lire("Tapez Oui ou Non : ")
        FinTantQue
        Renvoyer reponse
    FinFonction
```
La première ligne de définition d'une fonction :
- commence par le mot-clef **Fonction**
- suivi du **nom de la fonction** avec les parenthèses ouvrante et fermante,
- suivi du **type de retour** de la fonction.

La fonction se termine par le mot clef **FinFonction**.
Le mot clef **Renvoyer** indique quelle valeur est retournée par la fonction quand elle est utilisée dans un programme.

En reprenant l'exemple, une fois notre fonction RepOuiNon écrite, le programme principal sera modifié avec une **bonne structure :**
```pseudocode
    ...
    Écrire "Êtes-vous marié ?"
    reponse1 ← RepOuiNon()
    ...
    Écrire "Avez-vous des enfants ?"
    reponse2 ← RepOuiNon()
    ...
```

**Remarque :** Certains manuels introduisent parfois une distinction fonction et procédure. Pour simplifier, une procédure peut être considérée comme une fonction qui ne retourne pas de valeur. Ainsi, pour les fonctions ne nécessitant pas de retour de valeur, le pseudo-code algorithmique :

- va indiquer **sans retour** sur la ligne de définition de la fonction, à la place habituelle du type de retour,
- ne va pas utiliser le mot clef **Renvoyer** en fin de fonction.



## 2. Passage de paramètres
Le programme précédent peut encore être amélioré : la question posée avant la question peut très bien être posée par la fonction elle-même. Cela nécessite de transmettre la question en paramètre à la fonction, en précisant le type de ce paramètre :
```pseudocode
    Fonction RepOuiNon(question en Chaîne) en Chaîne
    Variables
        reponse en Chaîne
    Début
        Écrire question
        Repeter
            reponse ← Lire("Tapez Oui ou Non : ")
        Jusque reponse = "Oui" OU reponse = "Non"
        Renvoyer reponse
    FinFonction
```
Le programme principal devient alors :
```pseudocode
    ...
    reponse1 ← RepOuiNon("Êtes-vous marié ?")
    ...
    reponse2 ← RepOuiNon("Avez-vous des enfants ?")
    ...
```
**Remarques :**
- il est possible de passer autant de paramètres que nécessaire à une fonction,
- dans tous les cas, le **typage des paramètres est obligatoire**, tout comme le typage du retour de la fonction,
- si un paramètre est passé à une fonction avec un nom de variable, ce nom ne doit pas être nécessairement le même que celui de la variable utilisée dans le corps de la fonction.
Ainsi, pour la fonction `Fonction RepOuiNon(question en Chaîne) en Chaîne` des exemples précédents, lors de l'appel de cette fonction, il n'est pas nécessaire de lui fournir une variable s'appelant `question`.
Ainsi, le programme principal pourrait sans problème être rédigé ainsi :
```pseudocode
    ...
    question1 ← "Êtes-vous marié ?"
    reponse1 ← RepOuiNon(question1)
    ...
    question2 ← "Avez-vous des enfants ?"
    reponse2 ← RepOuiNon(question2)
    ...
```
Les variables transmises à la fonction s'appellent `question1` et `question2`, alors que la variable dans la fonction s'appelle `question`. Cela ne pose aucun problème.



## 3. Passage de paramètres par valeur ou par référence
Pour tous les traitements vus jusqu'à présent les paramètres servaient à transmettre des valeurs à la fonction. Ce sont des paramètres d'entrée. Lorsqu'un paramètre est transmis sous la forme d'une variable une question peut se poser une fois l'exécution de la fonction terminée : est-ce que le contenu de cette variable a été modifié par la fonction ou pas ?
**Tout dépend en réalité de la façon de transmettre le paramètre à la fonction.**
Il y a en effet deux façons de transmettre un paramètre à une fonction :
- le passage par valeur,
- le passage par référence.

Pour expliquer la différence entre ces deux passages de paramètre, prenons un exemple. Imaginons une fonction :
- à qui une chaîne de caractère serait fournie,
- qui devrait en extraire séparément le premier et le dernier caractère.

Une fonction ne peut pas renvoyer deux résultats. Il faut donc trouver une autre solution pour l'extraction des deux caractères. Cette solution se trouve dans la définition de paramètres particuliers, qui fonctionnent en sortie.

La fonction va donc être définie avec trois paramètres : la chaîne fournie, le paramètre prévu pour le premier caractère et celui prévu pour le dernier caractère.
```pseudocode
    Fonction PremierDernierCaractere(message en Chaîne,
                                     premierCarac en Chaîne,
                                     dernierCarac en Chaîne) sans retour
    Début
       ...
       premierCarac ← Left(message, 1)
       dernierCarac ← Right(message, 1)
       ...
    FinFonction
```
Dans le programme principal, cette fonction va être par exemple appelée ainsi :
```pseudocode
    Variables
        maChaine, monPremierCarac, monDernierCarac en Chaînes
    Début
        ...
        maChaine ← "Bonjour"
        monPremierCarac ← ""
        monDernierCarac ← ""
        PremierDernierCaractere(maChaine, monPremierCarac, monDernierCarac)
        ...
    Fin
```

Lorsque le programme principal appelle la fonction, celle-ci crée trois nouvelles variables : `message`, `premierCarac` et `dernierCarac`. La variable `message` va recevoir une copie du contenu de la variable `maChaine`. Cette copie sera fonctionnelle durant toute l'exécution de la fonction et disparaîtra une fois l'exécution terminée. Ainsi toute modification effectuée sur la chaîne passée en paramètre à la fonction, contenue dans la variable `message` n'aura aucune répercussion sur le contenu de la variable `maChaine`. L'entrée dans la fonction constitue donc une sorte de frontière imperméable en sortie. Le fait de nommer la variable extérieure à la fonction du même nom que le nom de la variable dans la fonction, ici `message`, n'aurait rien changé à ce fait. Cette situation s'appelle le **passage par valeur**.

Examinons maintenant la demande d'extraction du premier et dernier caractère de la chaîne. Les paramètres premierCarac et dernierCarac sont modifiés dans la fonction `PremierDernierCaractere(…)`. Mais ces deux paramètres sont pour le moment définis avec un passage par valeur. Les modifications effectuées dans la fonction ne sont donc pas visibles à l'extérieur. Pour que cela soit le cas, il faut modifier la déclaration de la fonction afin de les passer par référence :
```pseudocode
    Fonction PremierDernierCaractere(message en Chaîne,
                                     premierCarac en Chaîne par référence,
                                     dernierCarac en Chaîne par référence) sans retour
```
Quelle est la conséquence ?
Le fait d'indiquer que des paramètres sont passés par référence, induit que ce n'est plus la valeur de la variable mise dans l'appel de la fonction (ici `monPremierCarac` et `monDernierCarac`) qui est recopiée dans la variable indiquée dans la déclaration de la fonction  (ici `premierCarac` et `dernierCarac`), mais que c'est la variable d'appel qui est utilisée elle-même dans la fonction. Ainsi ici, c'est comme si dans toute la fonction les variables `monPremierCarac` et `monDernierCarac` étaient indiquées au lieu de `premierCarac` et `dernierCarac`. Le contenu des variables `monPremierCarac` et `monDernierCarac` sera donc modifié à la fin de l'exécution de la fonction `PremierDernierCaractere(…)`. Lors d'un passage d'une variable par référence, c'est l'adresse de cette variable qui est transmises à la fonction.

**Remarques :**
- Le passage par référence s'appelle aussi **passage par pointeur**.
- Le passage par référence permet donc à une fonction de renvoyer plus d'une valeur.
- Passer un paramètre par référence, permet donc d'utiliser ce paramètre tant en entrée qu'en sortie, puisque toute modification de la valeur du paramètre aura pour effet de modifier la variable correspondante dans la procédure appelante.
**Attention** : cette situation peut être dangereuse, puisque la fonction modifie directement le contenu des variables du programme principal. Ainsi pour une question de sécurité, le passage par référence ne devra être utilisé qu'en connaissance de cause. C'est pour cela que le passage par valeur est le passage par défaut.
- Le traitement des tableaux diffère selon les langages, selon que le tableau est considéré comme une entité unique ou comme une liste d'entités. Ainsi certains langages acceptent la possibilité pour une fonction de pouvoir retourner un tableau et d'autres non, obligeant le passage par référence pour les tableaux. Pour les exercices de ce cours, par convention, les fonctions pourront retourner un tableau.



## 4. Variables locales et globales
Un long traitement peu être découpé en différentes parties et des informations peuvent être transmises entre ces différentes parties grâce au passage de paramètres, par valeur ou par référence, et grâce au retour des fonctions. Il  existe un troisième moyen d'échanger des informations, au moyen de variables particulières qui sont partagées.

Par défaut, une variable déclarée au sein d'une fonction est créée avec cette fonction et disparaît avec elle. Durant tout le temps de son existence, une telle variable n'est visible que dans la fonction qui l'a vu naître. Ainsi une variable `maVariable` déclarée dans la fonction `MaFonction` :

- ne sera pas visible dans le programme appelant la fonction `MaFonction`,
- mais pas non plus dans les fonctions appelées au cours du traitement effectué par la fonction `MaFonction`.

Ces variables, qui sont les variables par défaut sont appelées des **variables locales**.

**Remarque :** il arrive que dans certains langages les variables locales soient visibles dans les fonctions appelées, mais pas dans les fonctions appelant, mais c'est un cas particulier qui n'est pas valable ici.

À côté des variables locales, il est possible de créer des variables qui bien que déclarées dans le programme principal ou une fonction donnée, deviennent communes au programme principal et toutes les fonctions de l'application. Elles sont visibles de partout. Ces variables sont des **variables globales**. Avec ces variables, le problème de la transmission des valeurs entre parties du programme ne se pose plus : la variable `maVariableGlobale` existant dans toute l'application, est accessible et modifiable de partout. Il n'est donc plus nécessaire de la transmettre ou de la renvoyer.

La déclaration des variables globales dépend de chaque langage. En pseudo-code algorithmique, le mot clef **Globale** sera ajouté à la définition :
```pseudocode
    Variables
        Globale maVariable en Numérique
```




## 5. Questions de style

L'ensemble de ces commandes ouvrent de nombreuses possibilités de programmation. Mais toutes les options ne sont pas nécessairement bonnes. Il est possible de faire beaucoup, mais c'est précisément la raison pour laquelle il peut vite en arriver de faire aussi absolument n'importe quoi.

Par exemple, concernant les variables globales : pourquoi ne pas rendre toutes les variables globales afin de simplifier les transferts d'information ? Les raisons sont multiples :

- Les variables globales consomment énormément de ressources en mémoire. En conséquence, le principe qui doit présider au choix entre variables globales et locales doit être celui de l’**économie de moyens**.
- Multiplier les variables globales est une manière peu sécurisée de programmer. C'est exactement comme naviguer dans un navire où les compartiments internes ont été supprimés : en cas de voie d'eau, toute la coque se remplit et le bateau coule. En construisant le programme avec des parties qui ne s'échangent que des informations via des paramètres, l'architecture est compartimentée et les risques de contaminer l'ensemble de la construction avec un problème local sont limités.

**Autre écueil :** utiliser trop souvent le passage de paramètres par référence. Certains développeurs particulièrement vicieux, utilisant un savant mélange de paramètres passés par référence, de variables globales et de fonctions mal choisies, finissent par accoucher d'un pseudo-code absolument illogique, illisible, et dans lequel la chasse à l'erreur relève de l'exploit.

Le principe qui doit guider tout développeur est celui de la **solidité et de la clarté du code. Une application bien écrite est une application à l'architecture claire, dont les différentes parties font ce qu'elles annoncent, annoncent ce qu'elles font, et peuvent être testées une par une sans perturber le reste de la construction.**

En conclusion, il convient :

- **de limiter au minimum l'utilisation des variables globales**,
- **de privilégier le passage de paramètres aux fonctions**, en utilisant à bon escient le passage par référence,
- **de regrouper sous forme de modules distincts** tous les morceaux de code qui possèdent une certaine unité fonctionnelle, en faisant la chasse aux lignes de codes redondantes, ou quasi redondantes.

Respecter ces règles d'hygiène est indispensable pour produire un pseudo-code et par la suite un code propre et maintenable.



#### Exercices
> **Exercice 6.1**
*Écrire une fonction qui renvoie la somme de cinq nombres fournis en paramètre.*


> **Exercice 6.2**
*Écrire un traitement qui échange le contenu de deux valeurs numériques passées en paramètre.*


> **Exercice 6.3**
*Écrire une fonction qui renvoie le nombre de voyelles contenues dans une chaîne de caractères passée en paramètre.*


> **Exercice 6.4**
*Réécrire la fonction prédéfinie Trouve, à l’aide des fonctions Mid et Len.*


> **Exercice 6.5**
*Écrire une fonction qui supprime toutes les occurrences d'un caractère dans une chaîne. La chaîne à modifier comme le caractère à supprimer sont passés en paramètre. Si le caractère spécifié ne fait pas partie de la chaîne, la fonction doit renvoyer la chaîne de départ non modifiée. Par exemple :*
> ```pseudocode
      SupprCaractere("Bonjour","o")
         renverra "Bnjur"
      SupprCaractere("J'ai horreur des espaces."," ")
         renverra "J'aihorreurdesespaces."
      SupprCaractere("Moi, cela m'est égal.", "g")
         renverra "Moi, cela m'est éal."
> ```


> **Exercice 6.6**
*Écrire une fonction qui supprime toutes les occurrences d'une série quelconque de caractères dans une chaîne. La chaîne contenant les caractères à supprimer est passée en second paramètre. Attention le but n'est pas de supprimer une chaine, mais de supprimer toutes les occurrences de chaque caractère contenu dans la chaîne à supprimer. Les caractères à supprimer ne sont donc pas nécessairement côte à côte dans la chaîne de départ.*
>
*Ainsi, par exemple, si le deuxième paramètre est « aeiouy », la chaîne passée en premier paramètre sera purgée de toutes ses voyelles. Il ne s'agit donc pas de supprimer la chaîne « aeiouy » de la chaîne de départ.*
> ```pseudocode
      SupprCaractereMulti("Moi, cela m'est égal.", "aeiouy")
          renverra "M, cl m'st gl."
> ```


> **Exercice 6.7**
*Écrire une fonction qui supprime cette fois toutes les occurrences d'une chaîne de caractères dans une autre chaîne. La chaîne à modifier comme la chaîne à supprimer sont passées en paramètre. Si la chaîne à supprimer ne fait pas partie de la chaîne de départ, la fonction doit renvoyer la chaîne de départ non modifiée. Cette fonction peut être vue comme une extension de la fonction de l'exercice 6.5.*
