# Partie 7 : les fichiers



Jusqu’à présent, les informations utilisées dans les programmes ne pouvaient provenir que de deux sources :
- soit dans l’algorithme lui-même, insérées par le développeur,
- soit elles étaient saisies en cours de route par l’utilisateur.

Imaginons vouloir écrire un programme gérant un carnet d’adresses. D’une exécution du programme à l’autre, l’utilisateur doit pouvoir retrouver son carnet à jour, avec les modifications qu’il y a apportées lors de la précédente exécution du programme. Les données du carnet d’adresses ne peuvent donc être incluses dans l’algorithme, et encore moins être entrées au clavier à chaque nouvelle exécution !

Les variables, qui sont en réalité des adresses de mémoire vive, disparaissent à chaque fin d’exécution. Elles ne peuvent pas servir pour conserver des informations entre deux exécutions d'un programme. Pour cela, il faut pouvoir stocker les données sur un disque dur, une clef… Les **fichiers vont servir à stocker des informations de manière permanente, entre deux exécutions d’un programme**.



## 1. Types des fichiers
Il existe deux grands types de fichiers : les fichiers binaires et les fichiers de type texte.


### 1.1 Fichiers binaires
Les fichiers binaires sont une simple suite d'octets écrits l'un à la suite de l'autre et regroupés dans un fichier. Un fichier binaire va contenir un son, une image, un programme exécutable…  Les données sont écrites en suivant exactement leur codage. L'ouverture d'un fichier binaire nécessite une application spécifique pour en convertir le contenu de façon lisible. Sinon, un éditeur binaire ou plus généralement hexadécimal permet de visualiser directement la suite de bits ou d'octets.

### 1.2 Fichiers de type texte
Dans les fichiers de type texte, les données sont écrites sous forme d'une suite de caractères, du texte. Ils sont directement lisibles avec un éditeur de texte, comme vi, vim, nano ou pico en ligne de commande. Chaque ligne se termine par un ou deux caractères dits non imprimables dont les noms proviennent du fonctionnement des machines à écrire :
- retour chariot ou carriage return, abrégé en CR (code Ascii 13),
- saut de ligne ou line feed, abrégé en LF (code Ascii 10).

Le plus souvent, le langage de programmation, dès lors qu'il s'agit d'un fichier texte, gérera lui-même la lecture et l'écriture de ces caractères à chaque fin de ligne. Le programmeur n'aura qu'à dire à la machine de lire une ligne, ou d'en écrire une. Selon le codage, l'un ou l'autre de ces caractères est utilisé pour marquer une nouvelle ligne :
- format Unix : LF seul,
- format MacOS : CR seul,
- format Windows : CR, puis LF, souvent noté CRLF.

**Remarque très importante** : Dans un fichier texte, les nombres sont représentés sous forme de suite chiffres considérés comme des caractères. Ainsi, lors de l'écriture dans le fichier, ces nombres doivent donc être convertis en chaînes. Inversement, lors de la lecture du fichier, on devra convertir ces chaînes en nombre si l'on veut pouvoir les utiliser dans des calculs.



## 2. Accès au contenu d'un fichier
Il existe trois méthodes d'accès au contenu d'un fichier, que celui-ci soit binaire ou de type texte :
- l’**accès séquentiel** : l'accès à la donnée suivante n'est possible qu'après l'accès à celle lue juste avant, ce qui signifie dans le cas d'un fichier texte que celui-ci sera lu ligne par ligne,
- l’**accès direct** (ou aléatoire) : l'accès à l'enregistrement de son choix est directement possible, en précisant simplement le numéro de cet enregistrement, ce qui implique une gestion fastidieuse des déplacements dans le fichier,
- l’**accès indexé** : pour simplifier, il combine la rapidité de l'accès direct et la simplicité de l'accès séquentiel, en restant toutefois plus compliqué et est particulièrement adapté au traitement des gros fichiers.



## 3. Organisation des données
Dans le cadre des bases de données, les fichiers sont destinés à conserver des données avec une certaine régularité. Pour l'exemple, la conservation d'un carnet d'adresses va être développée. Le fichier est destiné à mémoriser les coordonnées d'un certain nombre de personnes. Pour chacune seront conservés le nom, le prénom, le numéro de téléphone et l'adresse électronique. Il peut paraître plus simple de stocker une personne par ligne du fichier, c'est-à-dire constituer des enregistrements. Ainsi, chaque ligne contiendra obligatoirement les informations concernant une personne, et uniquement celles-ci. Deux structures sont possibles pour les enregistrements : la délimitation ou les champs de largeur fixe.

Ainsi, les données du carnet d'adresses peuvent être organisées :
- **Structure n°1**

    ```rst
    Fonfec;Sophie;0142156487;fonfec@yahoo.fr
    Zétofrais;Mélanie;0456912347;zétofrais@free.fr
    Herbien;Jean-Philippe;0289765194;vantard@free.fr
    Hergébel;Octave;0149875231;rg@aol.fr
    ```
    Cette structure est dite **délimitée**. Elle utilise un caractère spécial, appelé caractère de délimitation, qui permet de repérer quand finit un champ et quand commence le suivant. Ce caractère de délimitation doit être strictement interdit à l’intérieur de chaque champ, faute de quoi la structure devient illisible.
    L’avantage de cette structure est son faible encombrement en place mémoire : aucun espace n'est perdu, et un fichier texte codé de cette manière occupe le minimum de place possible. Mais elle possède un inconvénient majeur, la lenteur de la lecture. En effet, chaque fois que l’on récupère une ligne dans le fichier, il faut alors parcourir un par un tous les caractères pour repérer chaque occurrence du caractère de séparation avant de pouvoir découper cette ligne en différents champs.


- **Structure n°2**
    ```rst
    Fonfec             Sophie           0142156487fonfec@yahoo.fr
    Zétofrais          Mélanie          0456912347zétofrais@free.fr
    Herbien            Jean-Philippe    0289765194vantard@free.fr
    Hergébel           Octave           0149875231rg@aol.fr
    ```
    Cette structure est dite **à champs de largeur fixe**. Il n’y a pas de caractère de délimitation, mais on sait que les x premiers caractères de chaque ligne stockent le nom, les y suivant le prénom… Cela impose bien entendu de ne pas saisir un renseignement plus long que le champ prévu pour l’accueillir.
    Cette structure gaspille de la place mémoire, puisque le fichier est un vrai gruyère plein de trous. Mais la récupération des différents champs est très rapide : après avoir récupéré une ligne, il suffit de la découper en différentes chaînes de longueur prédéfinie.



## 4. Instructions pour les fichiers texte en accès séquentiel
Les opérations de lecture et d'écriture s'effectuent sur des canaux. Avant de pouvoir lire ou écrire le contenu d'un fichier, ce fichier devra donc être ouvert sur un canal donné. L'ouverture d'un fichier implique de préciser immédiatement le type de traitement qui va être effectué. En ouvrant un fichier :
- en lecture, les informations qu'il contient pourront être récupérées sans pouvoir les modifier,
    ```pseudocode
    canalFichierEnLecture ← Ouvrir("Exemple.txt") en Lecture
    ```
- en écriture, des informations pourront être inscrites dans le fichier, mais en écrasant tout ce qui pouvait exister précédemment dans le fichier,
    ```pseudocode
    canalFichierEnEcriture ← Ouvrir("Exemple.txt") en Écriture
    ```
- en ajout, des informations pourront être ajoutées à la fin du fichier.
    ```pseudocode
    canalFichierEnAjout ← Ouvrir("Exemple.txt") en Ajout
    ```

**Remarque** : Un même fichier pourrait être ouvert simultanément de plusieurs manières, mais selon les opérations effectuées, le résultat obtenu risque d'être perturbé. Par exemple, dans le cas où un fichier a été ouvert en lecture et une seconde fois en écriture, l'écriture écrasant le contenu du fichier, la lecture ne pourra pas restituer le contenu du fichier avant son ouverture en écriture…

Une fois un fichier ouvert, les commandes **LireFichier()** et **ÉcrireFichier()** vont permettre de lire et d'écrire dans le fichier.

```pseudocode
    Variables
        ligneLue, nom, prénom, téléphone, adresseElec en Caractères
        canalFichier en canal
    Début
        canalFichier ← Ouvrir("Carnet.txt") en Lecture
        ligneLue ← LireFichier(canalFichier)
        nom ← Mid(ligneLue, 1, 20)
        prénom ← Mid(ligneLue, 21, 15)
        téléphone ← Mid(ligneLue, 36, 10)
        adresseElec ← Mid(ligneLue, 46, 20)
        …
    Fin
```



### 4.1 Lecture dans un fichier
L’instruction **LireFichier()** récupère donc dans la variable spécifiée la ligne suivante du le fichier, par rapport à la dernière ligne lue. C’est en cela que le traitement du fichier est dit séquentiel. Le fichier étant organisé sous forme de champs de largeur fixe, il suffit de tronçonner cette variable ligneLue en autant de morceaux qu’il y a de champs dans l’enregistrement, et d’envoyer ces tronçons dans différentes variables.

Lire un fichier séquentiel de bout en bout suppose de programmer une boucle. Le nombre d'enregistrements contenus dans un fichier étant rarement connu à l’avance, la fonction EOF (acronyme pour End Of File) permet de tester l'arrivée en fin de fichier. Cette fonction renvoie la valeur VRAI une fois la fin du fichier atteinte.

```pseudocode
    Variables
        ligneLue en Chaîne
        canalFichier en canal
    Début
        canalFichier ← Ouvrir("Carnet.txt") en Lecture
        TantQue NON EOF(canalFichier)
            ligneLue ← LireFichier(canalFichier)
            …
        FinTantQue
        Fermer(canalFichier)
    Fin
```

Pour stocker au fur et à mesure en mémoire vive les informations lues dans le fichier, un ou plusieurs tableaux deviennent nécessaires. En rassemblant l’ensemble des connaissances acquises, le prototype du code qui effectue la lecture intégrale d’un fichier séquentiel devient, tout en recopiant l’ensemble des informations en mémoire vive :

```pseudocode
    Variables
        nom[], prénom[], téléphone[], adresseElec[] en Tableau de Chaînes
        cmpt en Entier
        canalFichier en Canal
        ligneLue en Chaîne
    Début
        canalFichier ← Ouvrir("Carnet.txt") en Lecture
        cmpt ← -1
        TantQue NON EOF(canalFichier)
            ligneLue ← LireFichier(canalFichier)
            cmpt ← cmpt + 1
            ChangeTaille(nom[cmpt + 1])
            ChangeTaille(prénom[cmpt + 1])
            ChangeTaille(téléphone[cmpt + 1])
            ChangeTaille(adresseElec[cmpt + 1])
            nom[cmpt] ← Mid(ligneLue, 1, 20)
            prénom[cmpt] ← Mid(ligneLue, 21, 15)
            téléphone[cmpt] ← Mid(ligneLue, 36, 10)
            adresseElec[cmpt] ← Mid(ligneLue, 46, 20)
        FinTantQue
        Fermer(canalFichier)
    Fin
```



### 4.2 Écriture dans un fichier

Pour une opération d’écriture, ou d’ajout, une chaîne équivalente à la nouvelle ligne du fichier devra d'abord être constituée. Cette chaîne doit être « calibrée » de la bonne manière, avec les différents champs qui « tombent » aux emplacements corrects. Le moyen le plus simple pour s’épargner de longs traitements est de procéder avec des chaînes correctement dimensionnées dès leur déclaration :
```pseudocode
    Variables
        nom, prénom, téléphone, adresseElec, ligneAjout en Chaînes
        cmpt en Entier
        canalFichier en Canal
    Début
        canalFichier ← Ouvrir("Carnet.txt") en Ajout
        nom ← "MEYER"
        prénom ← "Cunégonde"
        téléphone ← "0348946532"
        adresseElec ← "cmeyer@hoppla.alsace"
        ligneAjout ← RPAD(nom, 20)
                      & RPAD(prénom, 15)
                      & RPAD(téléphone, 10)
                      & RPAD(adresseElec, 20)
        ÉcrireFichier(canalFichier, ligneAjout)
        Fermer(canalFichier)
    Fin
```

**Remarque :** Il ne faut pas oublier de fermer le canal après toute opération de lecture ou d'écriture, afin de libérer le canal occupé.




#### Exercices
> **Exercice 7.1**
*Quel résultat cet algorithme produit-il ?*
> ```pseudocode
      Variable
          ligneLue en Chaîne
          canalFichier en Canal
      Début
          canalFichier ← Ouvrir("Exemple.txt") en Lecture
          TantQue NON EOF(canalFichier)
              ligneLue ← LireFichier(canalFichier)
              Écrire ligneLue
          FinTantQue
          Fermer(canalFichier)
      Fin
> ```


> **Exercice 7.2**
*Écrire l’algorithme qui produit un résultat similaire au précédent, mais le fichier texte "Exemple.txt" est cette fois de type délimité (caractère de délimitation : ;). Produire à l'écran un affichage où pour des raisons esthétiques, ce caractère sera remplacé avec des espaces.*


> **Exercice 7.3**
*Le fichier "Carnet.txt" contient un carnet d’adresses en champs de largeur fixe.
Écrire un algorithme qui permet à l’utilisateur de saisir au clavier un nouvel individu qui sera ajouté à la fin de ce carnet d’adresses.*


> **Exercice 7.4**
*Le but de cet exercice est la concaténation de fichiers. Carnet1.txt et Carnet2.txt sont deux fichiers dont les enregistrements ont la même structure.*
*Écrire un algorithme qui recopie tout le fichier Carnet1.txt dans le fichier CarnetFinal.txt, puis à sa suite, tout le fichier Carnet2.txt.*

